munorum mvn. m

pania militat, amisso patre Gala, de regno exciderat. Quo·
per bellum saepe repetito, aliquot praeliis a Syphace rege
Numidarum victus, in totum privatus estz et cum ducentis
equitibus exul Scipioni se junxit 3 et cum eo primo statim·
bello Hannonem Hamilcaris filium cum ampla manu in-
teremit. Scipio, adventu Hasdrubalis et Syphacis, qui
prope cum centum millibus armatorum venerant, ab obsi-
dione Uticae depulsus, hyberna communivit.' Sempronius

consul in agro Crotoniensi prospere adversus Hannibalem '

pugnavit. Lustrum a censoribus conditum est. Censa
sunt civium capita ducenta quatuordecim ² millia. Inter
censores, M. Livium et Claudium Neronem, notabilis dis-
cordia suit. Nam et Claudius Livio collegae equum ade·
mit, quod a populo damnatus actusque in exilium suerat ς
et Livius Claudio, quod falsum in se testimonium dixisset,
et qnod non ³ bona fide secum in gratiam redisset. Idem
omnes tribuS, extra unam, aerarias reliquit, quod et inno-
centem se damnassent, et postea consulem censoremque
fecissent. ·

O ”0⁴

 

eod. babent pn Gemma—2 Quindecim Gron. Doujat. cm. In vet.

{bivand Sigon· legitur sexaginta quinqua-3 Minime pro nen (δι-οη. Doujat.

LIB. XXX.

In 'Africa Scipio Carthaginienses ··et eundem Syphacem

Numidarum regem Hasdrubalemque pluribus praeliis vicit, -

adjuvante Masinissa, binaque hostium castra expugnavit3
in quibus quadraginta millia hominum ferro ignique con-
sumta sunt. Syphacem per C. Laelium et Masinissam cepit«
Masinissa Sophonisbam, uxorem Syphacis, filiam Hasdru-
balis, captam statim adamavit,⁴ et, nuptiis factis, uxorem
habuit. Castigatus⁵ a Scipione yenenum ei misit: quo
hausto illa decessit. Effectumque est multis Scipionis vic-

OMWOOO

4 Adeunt Gronov. Dorum—5 caum-uque Gronov. Donjat. Crev. be

